                            Уважаемые студенты!
     В рамках конституционного права мы рассмотрим систему органов
государственной   власти    Российской   Федерации:     Президента    РФ,
Федеральное Собрание РФ, Правительство РФ, систему судов России.
     Все остальные вопросы темы будут рассмотрены на семинарском
занятии.
      После лекции вам необходимо будет решить тестовые задания.



     Конституционное право Российской Федерации
           Система органов государственной власти в РФ


     Государственная власть в РФ осуществляется на основе разделения на
законодательную, исполнительную и судебную.
     Такое разделение (принцип разделения властей) сделано с целью:
1) специализации органов государственной власти по функциям (разработка
законов, их исполнение, разрешение правовых споров);
2) предотвращения концентрации, монополизации власти одним человеком,
одним органом государственной власти;
3) уравновешивания, сдерживания друг друга различными ветвями власти.
     Государство осуществляет свою деятельность посредством органов
государственной власти.
     Орган государственной власти представляет собой организованный
коллектив, образующий самостоятельную часть государственного аппарата,
наделенный собственной компетенцией, выполняющий государственные
функции, деятельность которого регламентируется правом.
     Государственная власть реализуется государственным аппаратом.
     Государственный аппарат - система органов государственной власти
(государственных органов) и государственных служащих.


                                                                        1
          Под     государственным органом понимается                         такое политическое
учреждение, которое участвует в осуществлении функций государства и
наделено для этого государственно-властными полномочиями.
          Система органов государственной власти в России двухуровневая. Она
включает, во-первых, органы государственной власти РФ (федеральные
органы государственной власти) и, во-вторых, органы государственной власти
субъектов РФ (региональные органы государственной власти). Однако с
учетом конституционного принципа единства системы государственной
власти         указанные         уровни       (подсистемы)          не     являются        полностью
изолированными1.
          На     федеральном          уровне      государственная           власть      представлена
Президентом РФ, Федеральным Собранием РФ, Правительством РФ и
федеральными судами, на региональном уровне - органами государственной
власти субъектов РФ, образуемые субъектами самостоятельно, но в
соответствии с основами конституционного строя России и с достаточно
жесткими предписаниями федерального законодательства.
          В     Курганской         области       это    Губернатор         Курганской         области,
Правительство Курганской области, Курганская областная Дума, суды
Курганской области.
          По      характеру        выполняемых            задач      государственные            органы
подразделяются на следующие виды:
1) законодательные органы;
2) исполнительные органы;
3) правоохранительные органы.
          Законодательные органы избираются населением государства, поэтому
они иногда именуются представительными органами.
          Указанные органы участвуют в выполнении функций государства путем
правотворчества, разрабатывают необходимые законы.


1
    Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. С. 79.
                                                                                                      2
          Органы         законодательной            власти       (представительные             органы
государственной             власти)      состоят       из    Федерального          Собрания          РФ,
представительных органов государственной власти других субъектов РФ и
местных представительных органов государственной власти.
          Исполнительные органы осуществляют повседневную управленческую
деятельность. Они действуют во исполнение установленных законов, в
процессе своей работы осуществляют необходимые распоряжения, поэтому
их       называют         исполнительно-распорядительными                     органами.        Органы
исполнительной власти - это Администрация Президента РФ, Правительство
РФ,        министерства,         комитеты,        федеральные          службы,       правительства,
министерства и иные органы исполнительной власти республик в составе РФ;
главы администраций (губернаторы) краев, областей, мэры городов
федерального значения со своим рабочим аппаратом; главы администраций
городов, сельских и городских поселений.
          Судебные органы рассматривают споры о праве и выступают в качестве
органов правосудия. На федеральном уровне действует Конституционный Суд
РФ и Верховный Суд РФ2.


                                              Президент РФ
          Институт президентской власти имеет сравнительно короткую историю
в развитии российской государственности. Советской республике такого рода
институт был органически чужд. Полновластие Советов, соединение в них
законодательной и исполнительной власти несовместимы с принципом
разделения властей, одним из выражений которого является наличие в системе
органов власти президента.
          В России вопрос об учреждении поста президента решался сложно.
Съезд народных депутатов РСФСР высказался против его введения и по
инициативе 1/3 депутатов был назначен всероссийский референдум, в


2
    Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. С. 80
                                                                                                       3
соответствии с результатами которого указанный пост был учрежден. Первый
Президент РФ был избран путем прямых всенародных выборов 12.06.1991 г.
     Статья 80 Конституции РФ 1993 г. определяет, что Президент РФ
является   главой   государства.   В   ранее    действовавшей   Конституции
устанавливается, что Президент является высшим должностным лицом и
главой исполнительной власти в РФ.
     Придание       Президенту     статуса     главы   государства   вызвано
объективными причинами. Прежде всего, этого требовало повышение уровня
персонифицированного представительства как внутри страны, так и в
международных отношениях.
     Принципиально       новая     дефиниция     статуса   Президента   РФ,
содержащаяся в Конституции РФ, означает, что Президент занимает особое
место в системе органов государственной власти, не входит напрямую,
непосредственно ни в одну из ее ветвей. Однако данное положение не дает
никаких оснований трактовать президентскую власть как стоящую над
другими властями, зависящими от нее.
     В Конституции РФ заложена система гарантий, препятствующих
превращению Президента РФ в авторитарного правителя. Они заключаются в
ограниченности периода полномочий Президента РФ шестилетним сроком,
порядком его всенародных прямых выборов, их альтернативным характером,
недопустимостью занятия поста Президента более двух сроков подряд,
возможностью отрешения его от должности, признания не соответствующими
Конституции РФ нормативных актов Президента РФ на основе решения
Конституционного Суда РФ и др.
     Президент РФ является гарантом Конституции РФ, прав и свобод
человека и гражданина. Это означает, что Президент РФ несет персональную
ответственность за бесперебойную работу механизмов защиты Конституции
РФ и прав человека, обязан принимать меры в случаях сбоев в их реализации
по тем или иным причинам.


                                                                           4
          В установленном Конституцией РФ порядке Президент РФ принимает
меры по охране суверенитета РФ, ее независимости и государственной
целостности,            обеспечивает           согласованное          функционирование   и
взаимодействие органов государственной власти РФ.
          Важным аспектом в характеристике статуса Президента РФ является
само место главы о Президенте РФ в Конституции РФ. Она открывает
перечень глав, посвященных органам государственной власти РФ3.
          Порядок выборов Президента РФ определяется Конституцией (ст. 81) и
на ее основе - Федеральным законом от 10 января 2003 г. № 19-ФЗ «О выборах
Президента РФ».
          Активным избирательным правом на выборах Президента РФ обладают
граждане РФ, достигшие на день голосования 18 лет (за исключением
недееспособных и находящихся в местах лишения свободы по приговору
суда).
          Требования к пассивному избирательному праву (к кандидату в
Президенты РФ) определены ст. 81 Конституции РФ
        Президентом РФ может быть избран гражданин РФ не моложе 35 лет,
постоянно проживающий в РФ не менее 25 лет, не имеющий и не имевший
ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или
иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание
гражданина РФ на территории иностранного государства. Требование к
кандидату на должность Президента РФ об отсутствии у него гражданства
иностранного государства не распространяется на граждан РФ, ранее имевших
гражданство государства, которое было принято или часть которого была
принята в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным
конституционным законом, и постоянно проживавших на территории
принятого в Российскую Федерацию государства или территории принятой в
Российскую Федерацию части государства. Президенту РФ в порядке,


3
    Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. Сс. 107-108.
                                                                                         5
установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных
банках, расположенных за пределами территории РФ.
     Одно и то же лицо не может занимать должность Президента РФ более
двух сроков4.
     Избранный Президент РФ вступает в должность на 30-й день со дня
официального         опубликования          Центральной         избирательной          комиссией
результатов выборов. При вступлении в должность в присутствии сенаторов
Совета       Федерации,         депутатов        Государственной            Думы       и     судей
Конституционного Суда РФ (на практике круг присутствующих намного
шире) Президент РФ приносит народу присягу, текст которой закреплен в ч. 1
ст. 82 Конституции РФ. Именно с момента принесения присяги приступает к
исполнению полномочий избранный Президент РФ и прекращает их
исполнение прежний Президент РФ.
     Президент РФ может прекратить исполнение полномочий досрочно.
Основаниями досрочного прекращения полномочий Президента РФ являются:
- смерть;
- отставка (т. е. добровольный уход с поста, являющийся бесповоротным
юридическим фактом);
- стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие
ему полномочия;
- отрешение от должности (импичмент) - это особая процедура реализации
конституционной ответственности Президента РФ в случае совершения им
государственной измены или иного тяжкого преступления5.
     Президент РФ:
1) назначает Председателя Правительства РФ, кандидатура которого
утверждена Государственной Думой по представлению Президента РФ, и


4
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
5
  Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. Сс. 81-82.
                                                                                                   6
освобождает Председателя Правительства РФ от должности;
2)   осуществляет   общее   руководство   Правительством     РФ;    вправе
председательствовать на заседаниях Правительства РФ;
3) утверждает по предложению Председателя Правительства РФ структуру
федеральных органов исполнительной власти, вносит в нее изменения; в
структуре федеральных органов исполнительной власти определяет органы,
руководство деятельностью которых осуществляет Президент РФ, и органы,
руководство деятельностью которых осуществляет Правительство РФ;
4) принимает решение об отставке Правительства РФ;
5) представляет Государственной Думе кандидатуру для назначения на
должность Председателя Центрального банка РФ; ставит перед Госдумой
вопрос об освобождении от должности Председателя ЦБ РФ;
е) назначает на должность заместителей Председателя Правительства РФ и
федеральных министров, кандидатуры которых утверждены Государственной
Думой, и освобождает их от должности;
6) назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и
освобождает   от    должности    руководителей    федеральных      органов
исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих
вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции,
иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации
последствий стихийных бедствий, общественной безопасности;
7) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должность
Председателя Конституционного Суда РФ, заместителя Председателя КС РФ
и судей КС РФ, Председателя Верховного Суда РФ, заместителей
Председателя ВС РФ и судей ВС РФ; назначает председателей, заместителей
председателей и судей других федеральных судов;
8) назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и
освобождает от должности Генерального прокурора РФ, заместителей
Генерального прокурора РФ, прокуроров субъектов РФ, прокуроров военных
и других специализированных прокуратур, приравненных к прокурорам
                                                                         7
субъектов РФ;
9) назначает и освобождает представителей РФ в Совете Федерации;
10) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на
должность Председателя Счетной палаты и половины от общего числа
аудиторов Счетной палаты; представляет Государственной Думе кандидатуры
для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты и
половины от общего числа аудиторов Счетной палаты;
11) формирует Государственный Совет РФ;
12) формирует Совет Безопасности РФ и возглавляет его;
13) утверждает военную доктрину РФ;
14) назначает и освобождает полномочных представителей Президента РФ;
15) назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил РФ;
16) назначает и отзывает после консультаций с соответствующими
комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания дипломатических
представителей       РФ     в   иностранных        государствах      и    международных
организациях.
     Также Президент РФ:
а) назначает выборы Государственной Думы в соответствии с Конституцией
РФ и федеральным законом;
б) распускает Государственную Думу в случаях и порядке, предусмотренных
Конституцией РФ;
в)   назначает      референдум        в   порядке,      установленном        федеральным
конституционным законом;
г) вносит законопроекты в Государственную Думу;
д) подписывает и обнародует федеральные законы;
е) обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о
положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней
политики государства6.

6
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                            8
        Президент обладает правом отлагательного вето.
        Вето Президента - это отказ главы государства в санкционировании
закона, поступившего на подпись.
        Относительное (отлагательное) вето - отказ главы государства в
санкционировании закона, лишь приостанавливающий вступление его в силу,
так как парламенту предоставляется право принятия этого закона вторичным
голосованием, требующим квалифицированного большинства голосов.
        Санкционирование закона - это одобрение закона главой государства
посредством подписания его официального текста. Отказ в санкционировании
закона означает наложение на него вето.
        Обнародование (опубликование) закона - это доведение закона до
всеобщего сведения путем печати его в официальном издании.
        Промульгация           закона     представляет         собой      издание       Президентом
специального акта (указа), содержащего распоряжения об официальном
опубликовании закона (этот акт обычно предшествует тексту публикуемого
закона)7.
        Конституция РФ 1993 г. выдвинула Президента РФ в число самых
активных участников правотворчества.
        Прежде всего, Президент РФ является субъектом правотворчества,
издающим свои нормативные правовые акты, на основании ч. 1 ст. 90, в
соотношении с ч. 1 ст. 115 и п. «а» ч. 2 ст. 125.
        Президент РФ издает указы и распоряжения, обязательные к исполнению
на территории РФ. Указы и распоряжения относятся к подзаконным актам и
не должны противоречить Конституции РФ и федеральным законам (ст. 83
Конституции). Они подготавливаются в пределах президентских полномочий,
предусмотренных конституционными (ст. 83–90) и законодательными
нормами. Президент эти акты издает самостоятельно, т.е. от своего имени.




7
    Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. Сс. 83-84.
                                                                                                          9
     Указы подразделяются на нормативные и индивидуальные. Последние
издаются по таким вопросам, как гражданство, предоставление политического
убежища, кадровые назначения, награждение государственными наградами8.
     К полномочиям Президента РФ как главы государства отнесены решение
вопросов гражданства, предоставление политического убежища, награждение
государственными наградами РФ, присвоение почетных званий РФ, высших
воинских и высших специальных званий, осуществление помилования.
     Во всех случаях, когда Президент РФ не в состоянии выполнять свои
обязанности, их временно исполняет Председатель Правительства РФ.
Исполняющий обязанности Президента РФ не имеет права распускать
Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить предложения
о поправках и пересмотре положений Конституции РФ.
     Президент РФ, прекративший исполнение своих полномочий, может быть
лишен неприкосновенности в порядке, предусмотренном статьей 93
Конституции РФ.
     Президент РФ может быть отрешен от должности, а Президент РФ,
прекративший исполнение своих полномочий, лишен неприкосновенности
Советом Федерации только на основании выдвинутого Государственной
Думой обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого
преступления, подтвержденного заключением Верховного Суда РФ о наличии
в действиях Президента РФ, как действующего, так и прекратившего
исполнение своих полномочий, признаков преступления и заключением
Конституционного Суда РФ о соблюдении установленного порядка
выдвижения обвинения9.


             Федеральное собрание Российской Федерации
     Федеральное Собрание - парламент РФ - является представительным и


8
 Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. С. 112.
9
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                           10
законодательным органом РФ.
    Федеральное Собрание состоит из двух палат - Совета Федерации и
Государственной Думы.
    Совет Федерации состоит из сенаторов РФ.
    В Совет Федерации входят:
1) по два представителя от каждого субъекта РФ: по одному от
законодательного    (представительного)     и     исполнительного   органов
государственной власти - на срок полномочий соответствующего органа;
Муратов Сергей Николаевич – от Курганской областной Думы (Член
Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности), Перминова Елена
Алексеевна – от исполнительного органа власти (Первый заместитель
председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам)
2) Президент РФ, прекративший исполнение своих полномочий в связи с
истечением срока его пребывания в должности или досрочно в случае его
отставки, - пожизненно;
3) не более 30 представителей РФ, назначаемых Президентом РФ, из которых
не более семи могут быть назначены пожизненно. Представителями РФ в
Совете   Федерации,       осуществляющими       полномочия   сенаторов   РФ
пожизненно, могут быть назначены граждане, имеющие выдающиеся заслуги
перед страной в сфере государственной и общественной деятельности.
Представители РФ в Совете Федерации, за исключением представителей РФ,
осуществляющих полномочия сенаторов РФ пожизненно, назначаются сроком
на шесть лет.
    Сенатором РФ может быть гражданин РФ, достигший 30 лет, постоянно
проживающий в РФ, не имеющий гражданства иностранного государства либо
вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на
постоянное проживание гражданина РФ на территории иностранного
государства. Сенаторам РФ запрещается открывать и иметь счета (вклады),
хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках,


                                                                         11
расположенных за пределами территории РФ10.
     Согласно ст. 102 Конституции РФ к ведению Совета Федерации
относятся: 1) утверждение изменения границ между субъектами РФ; 2)
утверждение указов Президента РФ о введении военного и чрезвычайного
положения; 3) решение вопросов о возможности использования Вооруженных
Сил РФ за пределами территории РФ; 4) назначение выборов Президента РФ;
5) отрешение Президента РФ от должности, лишение неприкосновенности
Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий.
     В соответствии с Конституцией РФ Совет Федерации назначает на
должность и освобождает от должности Председателя Счетной палаты РФ и
половину от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению
Президента РФ.
     Основной формой работы Совета Федерации являются его заседания,
проводимые открыто. В случаях, предусмотренных Регламентом Совета
Федерации, палата вправе проводить закрытые заседания.
     Совет Федерации избирает из своего состава голосованием Председателя
Совета Федерации и трех его заместителей. Председатель Совета Федерации
и его заместители не могут быть представителями одного субъекта РФ.
     Совет Федерации собирается на свое первое заседание на 30-й день после
его избрания. Первое заседание Совета Федерации открывает Президент РФ,
а затем заседание ведет старейший по возрасту сенатор РФ до тех пор, пока не
будет избран и не приступит к исполнению своих обязанностей Председатель
Совета Федерации.
     Заседания Совета Федерации проводятся в период с 1 октября по 31 июля
не реже одного раза в любые три следующие друг за другом недели.
     Заседание Совета Федерации считается правомочным, если на нем
присутствует не менее двух третей от общего числа сенаторов. Сенаторы РФ
обязаны присутствовать на заседаниях Совета Федерации. Решения Совета

10
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                           12
Федерации принимаются на его заседаниях тайным или открытым
голосованием11.
     Государственная Дума состоит из 450 депутатов. Государственная Дума
избирается сроком на пять лет
     Депутатом Государственной Думы может быть избран гражданин РФ,
достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах, постоянно
проживающий в РФ, не имеющий гражданства иностранного государства либо
вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на
постоянное проживание гражданина РФ на территории иностранного
государства. Депутатам Государственной Думы запрещается открывать и
иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в
иностранных банках, расположенных за пределами территории РФ.
     Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной
постоянной основе. Они не могут находиться на государственной службе,
заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской,
научной и иной творческой деятельности. Курганская область представлена
двумя депутатами: Ильтяков Александр Владимирович (член Комитета по
развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных
объединений), Лисовский Сергей Федорович (член Комитета по аграрным
вопросам)12.
     Согласно ст. 103 Конституции РФ к ведению Государственной Думы
относятся: 1) утверждение по представлению Президента РФ кандидатуры
Председателя         Правительства         РФ;     2)    решение        вопроса      о    доверии
Правительству РФ; 3) назначение на должность и освобождение от должности
Председателя Центрального банка РФ; 4) назначение на должность и
освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты РФ и
половины состава аудиторов по представлению Президента РФ; 5) назначение


11
  Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. Сс. 85-86.
12
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                                  13
на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам
человека; 6) объявление амнистии13.
        Сенаторы         РФ      и     депутаты        Государственной           Думы        обладают
неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут
быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания
на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за
исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для
обеспечения безопасности других людей
        Вопрос о лишении неприкосновенности решается по представлению
Генерального прокурора РФ соответствующей палатой Федерального
Собрания.
        Федеральное Собрание является постоянно действующим органом.
        Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день
после избрания. Президент РФ может созвать заседание Государственной
Думы ранее этого срока.
        Первое заседание Государственной Думы открывает старейший по
возрасту депутат.
        С момента начала работы Государственной Думы нового созыва
полномочия Государственной Думы прежнего созыва прекращаются.
        Совет Федерации и Государственная Дума заседают раздельно.
        Заседания Совета Федерации и Государственной Думы являются
открытыми. В случаях, предусмотренных регламентом палаты, она вправе
проводить закрытые заседания.
        Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий
Президента РФ.
        Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и
комиссии, проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания.
        Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы


13
     Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. С. 87.
                                                                                                       14
внутреннего распорядка своей деятельности.
      Совет     Федерации,       Государственная        Дума      вправе     осуществлять
парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы
руководителям государственных органов и органов местного самоуправления
по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц.
Порядок         осуществления         парламентского          контроля        определяется
федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания14.
      В соответствии с Конституцией РФ (ст. 76) по предметам ведения РФ
принимаются федеральные конституционные законы и федеральные законы,
которые не могут противоречить федеральным конституционным законам.
      Право законодательной инициативы принадлежит Президенту РФ,
Совету Федерации, сенаторам РФ, депутатам Государственной Думы,
Правительству РФ, законодательным (представительным) органам субъектов
РФ.      Право        законодательной         инициативы          принадлежит          также
Конституционному Суду РФ и Верховному Суду РФ по вопросам их ведения.
      Первая стадия законодательного процесса - законодательная инициатива
-    сводится     к   внесению       на    рассмотрение        Государственной         Думы
законопроекта.
      Вторая стадия - предварительное рассмотрение законопроектов.
      Третья стадия законодательного процесса включает в себя рассмотрение
законопроектов в Государственной Думе в трех чтениях.
      Четвертая стадия - принятие закона.
      Пятая стадия - рассмотрение и одобрение федеральных законов Советом
Федерации.
      Особую стадию законодательного процесса представляет преодоление
разногласий, возникших между Советом Федерации и Государственной
Думой. Для этого может быть создана согласительная комиссия.



14
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                           15
     Завершающей стадией законодательного процесса является подписание и
обнародование закона.
     Порядок опубликования и вступления в силу актов палат Федерального
Собрания определяется Федеральным законом от 14 июня 1994 г. № 5-ФЗ «О
порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных
законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания».
Согласно этому Закону на территории РФ применяются только те акты палат
Федерального Собрания, которые официально опубликованы. Акты палат
Федерального Собрания публикуются не позднее десяти дней после их
принятия и вступают в силу одновременно на всей территории РФ по
истечении десяти дней после дня их официального опубликования15.
     В случае роспуска Государственной Думы Президент РФ назначает дату
выборов с тем, чтобы вновь избранная Государственная Дума собралась не
позднее чем через четыре месяца с момента роспуска.
     Государственная Дума не может быть распущена с момента выдвижения
ею обвинения против Президента РФ до принятия соответствующего решения
Советом Федерации.
     Государственная Дума не может быть распущена в период действия на
всей территории РФ военного или чрезвычайного положения, а также в
течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента РФ16.


                  Правительство Российской Федерации
       Согласно Конституции РФ (ст. 110) исполнительную власть в РФ
осуществляет Правительство РФ. Положение Правительства как высшего
органа федеральной исполнительной власти России обеспечивается его
полномочиями, закрепленными в Конституции РФ и в Федеральном




15
  Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. Сс. 115-116.
16
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020).
                                                                                           16
конституционном законе от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ «О Правительстве
Российской Федерации».
          Как высший орган федеральной исполнительной власти Правительство
РФ возглавляет единую систему исполнительной власти в РФ, обеспечивает в
соответствии с Конституцией осуществление полномочий федеральной
исполнительной власти на всей территории РФ. Оно направляет работу
министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, организует
исполнение федеральных законов, указов Президента РФ, международных
договоров РФ, осуществляет систематический контроль за их исполнением
федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной
власти субъектов РФ17.
          Правительство РФ - коллегиальный орган общей компетенции. Членами
Правительства РФ являются Председатель Правительства РФ, его первые
заместители и заместители, а также федеральные министры. Председатель
Правительства             РФ     определяет         основные        направления         деятельности
Правительства РФ под общим руководством Президента РФ, несет
персональную ответственность перед Президентом РФ за осуществление
возложенных на Правительство РФ полномочий.
          Первые заместители, заместители Председателя Правительства РФ и
федеральные министры назначаются Президентом РФ.
          В     состав       Правительства          входят       федеральные           министерства,
федеральные службы, надзоры и агентства (смотрите вложенный файл)18.
          Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской
Федерации»            подробно        регламентирует          полномочия         Правительства         в
различных областях жизни страны.
          В области экономики Правительство РФ осуществляет регулирование
экономических процессов.



17
     Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. С. 116.
18
     Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. С. 89.
                                                                                                       17
     В сфере бюджета и финансов Правительство РФ разрабатывает и
обеспечивает проведение единой финансовой, кредитной и денежной
политики;     разрабатывает    федеральный       бюджет    и    обеспечивает   его
исполнение и т.д.
     В социальной сфере Правительство РФ принимает меры к реализации
трудовых прав граждан; обеспечивает проведение единой социальной
политики.
     В области науки, культуры и образования Правительство РФ
разрабатывает и осуществляет политику государственной поддержки развития
науки, культуры, образования.
     В   области       природопользования    и    охраны   окружающей      среды
Правительство         РФ   организует   деятельность       по      рациональному
использованию, воспроизводству и охране природных ресурсов.
     В области укрепления законности и правопорядка Правительство РФ
участвует в разработке и реализации государственной политики в области
обеспечения безопасности личности, общества и государства; осуществляет
меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране
собственности.
     В области обороны и государственной безопасности Правительство РФ
осуществляет меры по обеспечению обороны страны.
     В      области    внешней   политики    Правительство        РФ   заключает
международные договоры; регулирует экспорт и импорт товаров, реализует
внешнеэкономическую деятельность.
     Постановления Правительства РФ, за исключением постановлений,
содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения
конфиденциального характера, подлежат официальному опубликованию не
позднее 15 дней со дня их принятия, а при необходимости немедленного
широкого их обнародования доводятся до всеобщего сведения через средства
массовой информации незамедлительно.


                                                                                18
          Постановления Правительства РФ, затрагивающие права, свободы и
обязанности человека и гражданина, вступают в силу не ранее дня их
официального опубликования. Иные постановления Правительства РФ
вступают в силу со дня их подписания, если в них не предусмотрен иной
порядок.
          Правительство РФ имеет право принимать обращения, заявления и иные
акты, не имеющие правового характера.
          Постановления и распоряжения Правительства РФ в случае их
противоречия Конституции РФ, федеральным законам и указам Президента
РФ могут быть отменены Президентом РФ19.
          Правительство РФ может подать в отставку, которая принимается или
отклоняется Президентом РФ.
          Президент РФ может принять решение об отставке Правительства РФ.
          Государственная Дума может выразить недоверие Правительству РФ.
После выражения Государственной Думой недоверия Правительству РФ
Президент РФ вправе объявить об отставке Правительства РФ либо не
согласиться          с    решением        Государственной           Думы.     В   случае    если
Государственная Дума в течение трех месяцев повторно выразит недоверие
Правительству РФ, Президент РФ объявляет об отставке Правительства РФ
либо распускает Государственную Думу и назначает новые выборы.
          Председатель          Правительства           РФ       вправе      поставить     перед
Государственной Думой вопрос о доверии Правительству РФ, который
подлежит рассмотрению в течение семи дней. Если Государственная Дума
отказывает в доверии Правительству РФ, Президент РФ в течение семи дней
вправе принять решение об отставке Правительства РФ или о роспуске
Государственной Думы и назначении новых выборов. В случае если
Правительство РФ в течение трех месяцев повторно поставит перед
Государственной Думой вопрос о доверии, а Государственная Дума в доверии


19
     Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. Сс. 117,119.
                                                                                              19
Правительству РФ откажет, Президент РФ принимает решение об отставке
Правительства РФ или о роспуске Государственной Думы и назначении новых
выборов.
       Председатель        Правительства         РФ,       Заместитель       Председателя
Правительства РФ, федеральный министр вправе подать в отставку, которая
принимается или отклоняется Президентом РФ.
       В случае отставки или сложения полномочий Правительство РФ по
поручению Президента РФ продолжает действовать до сформирования нового
Правительства РФ. В случае освобождения от должности Президентом РФ или
отставки Председателя Правительства РФ, Заместителя Председателя
Правительства РФ, федерального министра Президент РФ вправе поручить
этому лицу продолжать исполнять обязанности по должности или возложить
их исполнение на другое лицо до соответствующего назначения20.


                Судебная система Российской Федерации
       Судебную систему РФ составляют Конституционный Суд Российской
Федерации; Верховный Суд Российской Федерации; федеральные суды общей
юрисдикции; арбитражные суды; мировые судьи субъектов Российской
Федерации.
       Судьями могут быть граждане РФ, достигшие 25 лет, имеющие высшее
юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее
пяти    лет,   постоянно       проживающие         в РФ,     не имеющие        гражданства
иностранного государства либо вида на жительство или иного документа,
подтверждающего          право     на постоянное       проживание        гражданина       РФ
на территории иностранного государства. Судьям судов РФ в порядке,
установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных
банках, расположенных за пределами территории РФ.

20
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020).
                                                                                           20
       Судьи независимы. Судьи несменяемы. Судьи неприкосновенны.
       Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом
заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.
       Судопроизводство          осуществляется          на основе       состязательности
и равноправия сторон.
       В случаях, предусмотренных федеральным законом, судопроизводство
осуществляется с участием присяжных заседателей.
       Финансирование          судов      производится        только      из федерального
бюджета21.
       Принципами             правосудия           являются           основополагающие,
фундаментальные положения, которые определяют наиболее существенные
стороны      судебной      деятельности.       Важнейшие         правовые       положения,
характеризующие российский суд и правосудие, отражены в Конституции РФ
и Законе о судебной системе РФ.
       К таковым относятся: принцип законности; принцип гласности; принцип
осуществления правосудия только судом; принцип участия граждан в
осуществлении правосудия; принцип независимости судей, присяжных и
арбитражных заседателей; принцип равенства граждан перед законом и судом;
принцип обеспечения права граждан на судебную защиту; принцип
состязательности и равноправия сторон; принцип обязательности судебных
решений; принцип государственного языка судопроизводства.
       В соответствии с ч. 2 ст. 4 Закона о судебной системе РФ судебную
систему РФ составляют федеральные суды, конституционные (уставные) суды
и мировые судьи субъектов РФ.
       К федеральным судам относятся: Конституционный Суд Российской
Федерации; Верховный Суд Российской Федерации; федеральные суды общей
юрисдикции; арбитражные суды округов, арбитражные апелляционные суды,



21
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                           21
арбитражные суды субъектов РФ и специализированные арбитражные суды,
составляющие систему федеральных арбитражных судов22.
       Конституционный Суд Российской Федерации является высшим
судебным органом конституционного контроля в РФ, осуществляющим
судебную власть посредством конституционного судопроизводства в целях
защиты основ конституционного строя, основных прав и свобод человека
и гражданина, обеспечения верховенства и прямого действия Конституции РФ
на всей территории РФ. Конституционный Суд Российской Федерации
состоит из 11 судей, включая Председателя Конституционного Суда РФ и его
заместителя. Председатель – Зорькин Валерий Дмитриевич23.
       Конституционный Суд РФ разрешает дела о соответствии Конституции
РФ:
а) федеральных законов; нормативных актов Президента РФ, Совета
Федерации, Государственной Думы, Правительства РФ;
б) конституций республик; уставов, законов субъектов РФ;
в) договоров между органами государственной власти РФ и органами
государственной власти субъектов РФ, договоров между субъектами РФ;
г) не вступивших в силу международных договоров РФ.
       Конституционный Суд разрешает споры о компетенции:
а) между федеральными органами государственной власти;
б) между органами государственной власти РФ и органами государственной
власти субъектов РФ;
в) между высшими государственными органами субъектов РФ.
Конституционный Суд решает исключительно вопросы права.
       Акты или отдельные положения, признанные неконституционными,
утрачивают силу; признанные несоответствующими Конституции РФ не




22
  Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. Сс. 91-92.
23
  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями,
одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020)
                                                                                                  22
вступившие в силу международные договоры РФ не подлежат введению в
действие и применению24.
          Верховный          Суд РФ является            высшим        судебным органом по
гражданским делам, делам по разрешению экономических споров, уголовным,
административным и иным делам, подсудным судам, образованным в
соответствии с Законом о судебной системе.
          Верховный Суд Российской Федерации состоит из ста семидесяти судей.
Председатель – Лебедев Вячеслав Михайлович.
          Верховный Суд РФ осуществляет в предусмотренных федеральным
законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов,
образованных в соответствии с Законом о судебной системе РФ и
федеральными               законами,     рассматривая        гражданские     дела,   дела   по
разрешению экономических споров, уголовные, административные и иные
дела, подсудные указанным судам, в качестве суда надзорной инстанции, а
также в пределах своей компетенции в качестве суда апелляционной и
кассационной инстанций. Верховный Суд РФ рассматривает отнесенные к его
подсудности дела в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь
открывшимся обстоятельствам.
          Систему судов общей юрисдикции в РФ составляют федеральные суды
общей юрисдикции и суды общей юрисдикции субъектов РФ. Суды общей
юрисдикции осуществляют правосудие, разрешая споры и рассматривая дела,
отнесенные             к      их       компетенции,           посредством      гражданского,
административного и уголовного судопроизводства.
          Суды общей юрисдикции рассматривают:
1) все гражданские и административные дела о защите нарушенных или
оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов, за исключением
дел, которые в соответствии с законодательством РФ рассматриваются
другими судами;


24
     Смоленский, М. Б. Основы права. М.: РИОР: ИНФРА-М, 2020. Сс. 120-121.
                                                                                            23
2) все уголовные дела;
3) иные дела, отнесенные к их ведению.
     К федеральным судам общей юрисдикции относятся:
1) кассационные суды общей юрисдикции, которые действуют в пределах
территории соответствующего судебного кассационного округа. В РФ
действуют    девять      кассационных   судов   общей   юрисдикции.   Они
рассматривают дела в качестве суда кассационной инстанции по жалобам и
представлениям на вступившие в законную силу судебные акты, а также дела
по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;
2) апелляционные суды общей юрисдикции, которые действуют в пределах
территории соответствующего судебного апелляционного округа. В РФ
действуют    пять     апелляционных     судов   общей   юрисдикции.   Они
рассматривают дела в качестве суда апелляционной инстанции по жалобам,
представлениям на судебные акты верховного суда республики, краевого,
областного суда, суда города федерального значения, суда автономной
области, суда автономного округа, принятые ими в качестве суда первой
инстанции и не вступившие в законную силу, а также дела по новым или вновь
открывшимся обстоятельствам;
3) верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов
федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов
(действуют в пределах территории соответствующего субъекта РФ и являются
непосредственно вышестоящими судебными инстанциями по отношению к
районным судам, действующим на территории соответствующего субъекта
РФ; рассматривают дела в качестве суда первой и апелляционной инстанций,
по новым или вновь открывшимся обстоятельствам);
4) районные суды, городские суды, межрайонные суды (создаются в судебном
районе, территория которого охватывает территорию одного района, города
или иной соответствующей им административно-территориальной единицы
субъекта РФ, а также в судебном районе, территория которого охватывает
имеющие общие (смежные) границы территории нескольких районов или
                                                                        24
иных соответствующих им административно-территориальных единиц
субъекта   РФ;    рассматривают       все   уголовные,   гражданские   и
административные дела в качестве суда первой инстанции; апелляционные
жалобы, представления на решения мировых судей, действующих на
территории соответствующего судебного района, а также дела по новым или
вновь открывшимся обстоятельствам);
5) военные суды. Военные суды осуществляют судебную власть в
Вооруженных Силах РФ, других войсках, воинских формированиях и органах,
в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. Они
создаются по территориальному принципу по месту дислокации воинских
частей и учреждений Вооруженных Сил РФ, других войск, воинских
формирований и органов. Военные суды располагаются в открытых для
свободного доступа местах, рассматривают подсудные им дела в порядке:
гражданского, административного судопроизводства - в целях защиты
интересов военнослужащих и граждан, проходящих военные сборы;
уголовного судопроизводства - обо всех преступлениях, совершенных
военнослужащими и гражданами, проходящими военные сборы;
6) специализированные суды.
     Систему арбитражных судов в РФ составляют:
а) арбитражные суды округов. Арбитражные кассационные суды являются
судами по проверке в кассационной инстанции законности вступивших в
законную силу судебных актов арбитражных судов субъектов РФ и
арбитражных апелляционных судов; судебных актов, принятых судами
кассационной инстанции.
Они являются также судами первой инстанции по рассмотрению заявлений о
присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в
разумный срок по делам, рассматриваемым арбитражными судами, или за
нарушение права на исполнение судебных актов в разумный срок, принятых
арбитражными судами;


                                                                       25
б) арбитражные апелляционные суды, которые являются судами по проверке
в апелляционной инстанции законности и обоснованности судебных актов, не
вступивших в законную силу, арбитражных судов субъектов РФ, принятых
ими в первой инстанции;
в) арбитражные суды первой инстанции в республиках, краях, областях,
городах федерального значения, автономной области, автономных округах.
Арбитражные суды субъектов РФ рассматривают в первой инстанции все
дела, подсудные арбитражным судам в РФ, за исключением дел, отнесенных к
компетенции Верховного Суда РФ, арбитражных судов округов и
специализированных арбитражных судов;
г) специализированные арбитражные суды (Суд по интеллектуальным правам
является специализированным арбитражным судом, рассматривающим в
пределах своей компетенции в качестве суда первой и кассационной
инстанций дела по спорам, связанным с защитой интеллектуальных прав).
     Арбитражные суды в РФ осуществляют правосудие путем разрешения
экономических споров.
     К судам субъектов РФ относятся Мировые судьи, являющиеся судьями
общей юрисдикции субъектов РФ.
     Мировые судьи осуществляют свою деятельность в пределах судебных
участков. Общее число мировых судей и количество судебных участков
субъекта РФ определяются Федеральным законом от 29 декабря 1999 г. № 218-
ФЗ «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в
субъектах РФ» по законодательной инициативе соответствующего субъекта
РФ, согласованной с Верховным Судом РФ, или по инициативе Верховного
Суда РФ, согласованной с соответствующим субъектом РФ (в Курганской
области число мировых судей и соответствующее ему количество судебных
участков - 53). Мировой судья назначается (избирается) на должность на срок,
установленный законом соответствующего субъекта РФ, но не более чем на
пять лет. При повторном и последующих назначениях (избраниях) на


                                                                          26
должность мировой судья назначается (избирается) на срок, устанавливаемый
законом соответствующего субъекта РФ, но не менее чем на пять лет.
          Так, Закон Курганской области от 01 августа 2000 г. № 356 «О мировых
судьях в Курганской области» устанавливает, что мировые судьи назначаются
на должность Курганской областной Думой по представлению председателя
Курганского областного суда. Срок полномочий мирового судьи, впервые
назначенного на должность, составляет три года. При повторном и
последующих назначениях на должность мировой судья назначается на семь
лет.
          Мировой судья рассматривает дела, отнесенные к его компетенции,
единолично. Мировой судья рассматривает дела по первой инстанции, а также
дела по вновь открывшимся обстоятельствам в отношении решений, принятых
им в первой инстанции и вступивших в силу25.




25
     Правоведение: учебник / под общ. ред. С.В. Корнаковой, Е.В. Чигриной. М.: ИНФРА-М, 2022. Сс. 94-98.
                                                                                                       27
